### DOCTYPE

`Document Type`
문서의 타입(DTD, Document Type Definition)을 정의할 때 사용한다. 브라우저는 DOCTYPE이 정의되어 있으면 표준(standard) 모드로, 정의되어 있지 않다면 호환(quirks) 모드로 문서를 렌더링한다. 호환 모드는 크로스 브라우징 이슈(브라우저마다 문서를 다르게 렌더링)가 발생할 수 있어 오늘날에는 HTML5 문서임을 명시하여 표준 모드로 문서를 렌더링할 수 있도록 해야한다.

```html
<!DOCTYPE html>
```

### Cookie vs LocalStorage vs SessionStorage

| **속성**                         | **Cookie**         | **LocalStorage** | **SessionStorage** |
| -------------------------------- | ------------------ | ---------------- | ------------------ |
| 생성 주체                        | 클라이언트 및 서버 | 클라이언트       | 클라이언트         |
| 만료 시기                        | 수동 설정          | 영구적           | 브라우저 탭 종료시 |
| 브라우저 세션 전체에서 지속 여부 | 설정 여부에 따라   | O                | X                  |
| HTTP 요청 전송 여부              | O                  | X                | X                  |
| 용량(도메인 당)                  | 4KB                | 5MB              | 5MB                |
| 접근성                           | 모든 윈도우        | 모든 윈도우      | 같은 탭            |

### script `async` && `defer`

- **script**: HTML 파싱이 중단되고 스크립트를 불러온다. 스크립트를 불러오면 스크립트가 실행되고, 실행이 끝난 후에 HTML 파싱을 재개한다.
- **script async**: HTML 파싱과 병렬적으로 스크립트를 불러온다. 스크립트를 불러오면 HTML 파싱을 잠시 중단시키고 스크립트를 실행한 뒤, HTML 파싱을 재개한다. 다른 페이지의 스크립트들과 독립적인 스크립트에 사용한다.
- **script defer**: HTML 파싱과 병렬적으로 스크립트를 불러온다. 단, 스크립트는 HTML 파싱이 끝난 후에 실행된다. `<body>`의 끝부분에 `<script>`를 두는 것과 같다. `defer` 속성을 갖는 스크립트는 `document.write`를 포함해서는 안된다.

### CSS `<link>` 태그를 `<head></head>` 태그 사이에 위치시키는 이유

최적화된 웹사이트를 구축할 때 적절한 명세의 일부로, 페이지가 처음 로드되면 HTML과 CSS 파싱이 동시에 일어난다. HTML은 DOM을, CSS는 CSSOM을 만드는데, 이 둘 모두 웹사이트에서 시각적인 부분을 만드는데 필요하므로 `first meaningful paint`를 가능하게 한다. 문서 최하단에 스타일시트를 불러오는 것은 점진적 렌더링을 방해하므로 일부 브라우저들은 요소의 리플로우/리페인트를 막기 위해 문서 최하단의 스타일시트에 의한 렌더링을 차단한다.

### JS `<script>` 태그를 `</body>` 태그 직전에 위치시키는 이유

`<script>`는 다운로드 및 실행되는 동안 HTML 파싱을 차단한다. 그러므로 스크립트를 문서 최하단에 두면 HTML의 파싱이 끝난 후에 스크립트를 불러오므로 사용자에게 먼저 웹페이지를 보여줄 수 있다. 또한, DOM 요소를 조작하는 코드가 오류를 발생시키지 않는다.

스크립트에 `document.write`를 사용하지 않을 것을 권장하며, `<head>`에 `<script>`를 넣어야할 경우 `defer` 속성을 사용하면 된다.

### 프로그레시브 렌더링

프로그레시브 렌더링이란 중요한 콘텐츠를 가능한한 빠르게 표시하기 위해 웹 페이지의 성능을 향상시키는 데 사용되는 기술이다.

- **이미지 지연 로딩**: 이미지를 한꺼번에 불러오지 않고, Javascript를 사용하여 이미지가 보일 때까지 스크롤이 움직인 뒤에 이미지를 불러온다.
- **보이는 콘텐츠의 우선순위 설정**: 브라우저에서 렌더링될 때 페이지에 필요한 최소한의 CSS/콘텐츠/스크립트만 포함하면 `deferred` 스크립트를 사용하거나 `DOMContentLoaded`/`load` 이벤트를 사용하여 다른 리소스와 내용을 로드할 수 있다.

### 출처

- [프론트엔드 면접 핸드북](https://frontendinterviewhandbook.com/kr/html-questions)
- [취준생이 반드시 알아야 할 프론트엔드 지식들](https://github.com/baeharam/Must-Know-About-Frontend)
