### 데이터 요청

Next.js에서 데이터 요청은 애플리케이션 사용 방식에 따라 다른 방식으로 콘텐츠를 렌더링한다. 이는 사전 렌더링에 속하는 Static Generation 또는 Server-side Rendering 뿐만 아니라 런타임 시에 콘텐츠를 생성 및 변경하는 Incremental Static Regeneration을 포함한다.

### **`getServerSideProps`**

페이지에서 `getServerSideProps`(Server-side Rendering)을 export하면 Next.js는 매 요청마다 페이지 사전 렌더링 시에 `getServerSideProps`가 반환하는 데이터를 활용한다.

`getServerSideProps`는 서버 사이드에서만 실행되며, 브라우저 상에서는 실행되지 않는다. 페이지에 `getServerSideProps` 함수가 정의되어 있다면

- 페이지를 직접 요청할 때 `getServerSideProps`는 요청 시마다 실행되며, 페이지는 반환된 props를 활용하여 사전 렌더링된다.
- 페이지를 `next/link` 또는 `next/router`를 통해 클라이언트 사이드에서 페이지 변경을 통해 요청할 때 Next.js는 `getServerSideProps`를 실행하는 API 요청을 서버에 보낸다.

`getServerSideProps`는 **페이지**에서만 export되며, 페이지 파일이 아닌 파일에서 export될 수 없다. 또한, `getServerSideProps`는 단일 함수로 export되야하며 페이지 컴포넌트의 프로퍼티로 `getServerSideProps`를 넘겨주면 작동하지 않는다.

자주 변경되는 데이터의 경우에는 클라이언트 사이드에서 데이터 요청을 보내는 것이 좋다. 이런 경우에 데이터는 유저 특정적이며 검색 엔진 최적화에 큰 영향을 주지 않는다.

### **`getStaticPaths`**

`getStaticProps`를 사용하면서 동적 라우트를 사용하는 페이지가 있다면 생성될 경로의 리스트를 정의해줘야한다.

동적 라우트를 사용하는 페이지에서 `getStaticPaths`(Static Site Generation) 함수를 호출하면 Next.js는 경로 패턴에 일치하는 모든 경로에 대해 사전 렌더링한다.

`getStaticPaths`는 `getStaticProps`와 함께 사용되어야하며, `getServerSideProps`와 함께 사용될 수 없다.

`getStaticPaths`를 사용하는 경우는 다음과 같다.

- headless CMS로부터 불러온 데이터
- 데이터베이스에서 불러온 데이터
- 파일 시스템에서 불러온 데이터
- 일반적으로 (유저 특정적이지 않은) 캐싱될 수 있는 데이터
- 페이지가 사전 렌더링과 빠른 속도가 필요한 경우 - `getStaticProps`는 HTML와 JSON 파일을 생성하는데, 이 둘은 CDN에 캐싱되어 성능을 향상시킨다.

`getStaticPaths`는 빌드 시점에 서버 사이드에서 실행된다. 만약 `Incremental Static Regeneration`을 사용한다면 `getStaticPaths`는 백그라운드 요청 시에도 서버 사이드에서 실행된다.

`getStaticPaths`는 **페이지**에서만 export되며, 페이지 파일이 아닌 파일에서 export될 수 없다. 또한, `getStaticPaths`는 단일 함수로 export되야하며 페이지 컴포넌트의 프로퍼티로 `getStaticPaths`를 넘겨주면 작동하지 않는다.

### **`getStaticProps`**

페이지에서 `getServerSideProps`(Server-side Rendering)을 export하면 Next.js는 매 요청마다 페이지 사전 렌더링 시에 `getServerSideProps`가 반환하는 데이터를 활용한다.

`getStaticProps`를 사용하는 경우는 다음과 같다.

- 사용자의 요청 전에 빌드 시점에서 페이지에 렌더링 되어야할 데이터
- headless CMS에서 불러온 데이터
- 일반적으로 (유저 특정적이지 않은) 캐싱될 수 있는 데이터
- 페이지가 사전 렌더링과 빠른 속도가 필요한 경우 - `getStaticProps`는 HTML와 JSON 파일을 생성하는데, 이 둘은 CDN에 캐싱되어 성능을 향상시킨다.

`Incremental Static Regeneration`와 함께 사용한다면 이전 페이지가 재평가되는 동안 `getStaticProps`는 백그라운드에서 실행되고 새로운 페이지가 브라우저에 보여진다. 이는 `getStaticProps`가 빌드 시점에서 실행되어 정적 HTML 파일을 생성하기 때문에 들어온 요청에 대한 접근을 제한한다. 만약 페이지의 요청에 접근해야한다면 `getStaticProps`에서 사용되는 미들웨어 사용을 고려해야한다.

`getStaticProps`를 사용하여 빌드 시점에서 사전 렌더링이 이루어질 때 HTML 파일 뿐만 아니라 `getStaticProps`의 반환값을 저장하기 위한 JSON 파일도 생성된다. 이 JSON 파일은 클라이언트 사이드에서 `next/link` 또는 `next/router`에 의한 경로 변경이 일어날 때 페이지 컴포넌트에 props를 넘겨준다.

`getStaticProps`는 **페이지**에서만 export되며, 페이지 파일이 아닌 파일에서 export될 수 없다. 이러한 제약의 이유는 리액트로 페이지를 렌더링할 때 필요한 모든 데이터가 제공되어야하기 때문이다. 또한, `getStaticProps`는 단일 함수로 export되야하며 페이지 컴포넌트의 프로퍼티로 `getStaticProps`를 넘겨주면 작동하지 않는다.

### **`Incremental Static Regeneration`**

Next.js는 빌드 후에도 정적 페이지의 생성 및 변경을 허용한다. Icremental Static Regeneration(ISR)은 **전체 사이트에 대한 재빌드 과정이 없어도** 매 페이지 기반으로 Static Generation을 사용할 수 있게 해준다. ISR을 사용하기 위해서는 `getStaticProps`에 props로 `revalidate`를 넘겨주면 된다.

```javascript
export async function getStaticProps() {
  const res = await fetch(URL);
  const posts = await res.json();

  return {
    props: {
      posts,
    },
    // Next.js는 요청이 들어올 때 10초 간격으로 페이지를 재생성한다.
    revalidate: 10,
  };
}
```

요청이 들어오면 초기에는 빌드 시점에 생성된 캐싱된 페이지를 보여준다.

- 초기 요청이 들어온 시점부터 10초 이내의 어떤 요청이든 캐싱된 페이지를 보여준다.
- 10초가 되었을 때 들어온 요청에 대해서도 캐싱된 페이지를 보여준다.
- 이 시점에서 Next.js는 백그라운드로 페이지를 재생성한다.
- 페이지 재생성에 성공했으면 Next.js는 캐싱된 데이터를 무효화하고 재생성된 새 페이지를 보여준다. 만약 백그라운드에서 페이지 재생성에 실패했다면 페이지는 교체되지 않는다.

생성하지 않았던 경로에 대한 페이지에 대한 요청이 들어오면 Next.js는 첫 요청에 대한 응답으로 서버 사이드에서 렌더링한 페이지를 응답하고, 이후의 요청에 대해서는 캐싱된 페이지로 응답한다.

### 클라이언트 사이드에서 데이터 요청

클라이언트 사이드에서 데이터를 요청할 때 유용한 경우는 SEO 인덱싱을 요구하지 않는 페이지, 데이터를 사전 렌더링할 필요가 없는 페이지, 콘텐츠가 자주 변경되는 페이지 등이 있다. 클라이언트 사이드에서는 컴포넌트 수준에서 데이터 요청이 가능하다.

클라이언트 사이드에서 데이터 요청을 할 때는 애플리케이션의 성능과 페이지 로딩 속도에 영향을 준다는 점을 명심해야한다. 이는 데이터 요청이 컴포넌트 및 페이지가 mount될 때 이루어지며, 데이터가 캐싱되지 않기 때문이다.

리액트에서 일반적으로 데이터 요청에 대한 코드를 `useEffect` Hook 내에서 처리한다. 이외에 Next.js에서 제공하는 리액트 Hook 라이브러리인 `SWR`을 사용할 수도 있다. 이는 매우 권장되는 방법으로 클라이언트 사이드에서 데이터를 요청할 때 캐싱, 재평가, 포커스 트랙킹, 주기적인 재요청 등의 기능들을 사용할 수 있다.

```javascript
import useSWR from "swr";

const fetcher = (...args) => fetch(...args).then((res) => res.json());

function Profile() {
  const { data, error } = useSWR("/api/profile-data", fetcher);

  if (error) return <div>Failed to load</div>;
  if (!data) return <div>Loading...</div>;

  return (
    <div>
      <h1>{data.name}</h1>
      <p>{data.bio}</p>
    </div>
  );
}
```

### 출처

- [Next.js 공식 문서](https://nextjs.org/docs)
